[家業～The Heir～]
[第二十九話]
おばあ様
私たち李家は南京に行き
公主府の生辰墨選定に
参加すべきだと思います
禎娘
じゃあ行くべき理由を
話して
おばあ様
このところ 私たちの墨工房も
ようやく少し持ち直してきました
墨の種類も売り上げも
田家や陳家と
肩を並べられるほどです
ですが
私たち李墨の
最盛期と比べるまでもなく
たとえ十数年前
まだ貢墨の家だった頃と比べても
おばあ様
大丈夫ですか
平気よ
お茶をどうぞ
大丈夫
続けて 聞いているわ
はい
十数年前
李墨がまだ貢墨の家だった頃と
比べても
まだまだ及びません
ですから もし私たちの視野が
この徽州という地に
縛られているなら
田家や陳家と比べるだけでは
視野が狭すぎますし
これ以上 前に進むのは
難しいでしょう
このところ
このところ商人たちと関わる中で
外地へ売る墨の利益の大半を
彼らに持っていかれていると
分かりました
私たちが大きく利益を得たいのなら
李墨の名を
徽州の外へ広めなければなりません
思うに
南京は京城に次ぐ繁華の地ですし
しかも徽州からも近いです
今回南京へ行くのは
生辰墨のためだけではありません
南京の市を自分の目で
見てまいりたいのです
もしよければ
手頃な店を見つけ
私たち李墨の支店を開くのです
南京を皮切りに
李墨の名を再び世に広めたいのです
いいわ
でも禎娘
上には上がいるものよ
あなたに
勝算はあるの？
おばあ様
徽州から出てこそ
外の世界の広さを知ることが
できます
今回南京へ行くのは
優勝するためではなく
もっと広い世界を見に行くだけです
たとえ負けても構いません
自分の立ち位置を知り
この先の道を見極めます
それから地に足をつけて
ちゃんと李墨を前に進めていきます
そう思いませんか？
よし
素晴らしいわ
禎娘の
この考えには
李墨の未来が見える
大きな器だわ
おばあ様
では 南京のことは
あなたに任せるわ
おばあ様
からかわないでください
おばあ様のお教えのおかげです
実は一つ 心配事があるの
何でしょう？
道中は遠い
あなた一人で南京へ行かせるのは
心配でたまらないわ
家から誰かを連れていきなさい
互いに助け合えるでしょう
お義母様
はい
おばあ様 実は
もう考えてあります
正身兄さんをお連れしたいのです
彼は墨法にかなり習熟していますし
媖おば様から
彫版の技術も多く学びました
考えたのですが
祝いの品となる墨ですから
彫版にも工夫を凝らしたいのです
正身兄さんなら私を助けられますし
ご自身の腕も振るえます
いいわ
それから
もう一人連れていきたい人がいます
大伯母様
佑は墨作りの才能に恵まれ
将来は李墨を支える柱にもなります
彼にも世の広さを見せたいのです
佑に
この世で最も素晴らしく高価な墨が
どのようなものか見せ
墨の奥深さを感じさせ
自ら墨の道を悟らせたいのです
大伯母様 いかがでしょうか？
ええ ええ
もちろん いいに決まってるわ
佑ちゃんのことを考えてくれて
本当にありがたい
大伯母様
水くさいですよ
こんな遠出は初めてでしょう
この寒さの中
旅は
一か月以上はかかるんじゃないか
持っていく物は
ちゃんとそろえないと
お義母様
では 私はこれで失礼します
あの子たちの準備をしてきます
行ってきなさい
大伯母様 どうかごゆっくり
[義厚生]
李家の仕澤墨の売れ行きがいいので
田家の蘇合油墨は
市価を二割も下げざるを得なくなり
今や大きな損失を出しています
自業自得ですよ
旦那様
在庫を抱えれば現銀が滞るものだが
そこまで叩き売る必要はない
何か別の動きがあるかも
田本昌をしっかり見張っておけ
旦那様
もう閉店だ
誰だ？
禎さん
座って
これ？
あなたへのだよ
ちょっと思ったんだけど
義厚生に戻ったんだから
あの銀狐毛の立派な上着も
戻ってきたんだろうね
銀狐毛には
六合帽が一番合う
気を使わせたな
そんなことないよ
今回南京へ行くなら
こういう格好のほうが
金持ちの坊ちゃん連中にも
負けないわ
あなたが言ってたでしょ
商売はまず見た目からだって
南京へ？
南京の寿暘公主は
杜貴妃の生辰墨を選びたいの
私 言様に頼まれて
李墨を代表して
参加することになったの
南京は貴人も多いし 商売も多い
だからこの機会に
墨工房の在庫も
たくさん持っていって
向こうで店を選んで支店を開くの
また昔みたいに協力して
楽しく商売をしましょう
蘭から聞いたわ
南京の南北街には
店がずらっと並んでて
骨董や舶来品もたくさんあるらしい
あなたに目利きをお願いしたいの
おばあ様とお爺さんへの
観賞用の品を選びたい
もちろん お礼として
南京の灯り見物にも連れてってやる
三山堂には
数え切れないほど
灯りがあるらしいよ
花や鳥 魚や虫
いろんな形があるんだって
どう？
うれしいでしょ
それは悪くない
だが
残念ながら
今回の南京行きは
行けそうにない
そうね
今 倭寇の騒ぎがひどいらしい
戚元帥も前線で
かなり苦しい状況なんだろ
安心して
南京への旅が順調に進めば
前もって分け前を渡せる
年末までには軍に届けられるはず
軍資金だけの問題ではない
今 義厚生に戻り
再起を図る大事な時期なんだ
だから
本当にここを離れられない
義厚生に戻ったばかりなら
忙しいのは分かる
でも南京なんて一か月ちょっとだろ
それでも無理なの？
私は今後
李墨の仕事まで
手が回らなくなりそうだ
だから本日 正式に暇をもらう
私たちの協力関係は
ここまでだ
もちろん
心配しないで
南京には多少伝手がある
明日 手紙を何通か書いて
段取りを整えておく
この前は
いろいろ気にかけてくれて
ありがとう
もういい
さっきのは私が勝手に
盛り上がってただけだから
戚さん あなたはできる人だし
粋な男でもある
私が縛るべきじゃなかったね
この六合帽は
義厚生に戻った祝いだよ
戚さんのこれからが
輝かしいものになるよう
願っている
じゃあ もう行くね
見送りはいらないよ
♪ ろうそくの火がゆらり揺れ
ひとり悲しみを飲み込む ♪
♪ 筆をとれば言葉は遅く
すべてが静かに哀しみに落ちる ♪
♪ 振り返れば 遥かな来し方
果てなき道にただ嘆く ♪
♪ 変わらぬ月と共に一献
今宵もまた苦い酒を ♪
♪ 去りし年の絆をたどり
一巻の時を心に刻む ♪
♪ 闇の中で待ち続けた光を ♪
♪ 風霜の先の新たな道へ ♪
♪ 信じることで人は落ち着き ♪
♪ もう孤独に迷わない ♪
♪ いつかまた出会える彼女を ♪
♪ 運命がくれた希望と呼び ♪
♪ どれほどの悔いも
悔いではなく ♪
♪ すべては過ぎ去る♪
禎娘
蘭
戚さんが義厚生に戻ったんだから
本来なら嬉しいはずじゃない？
なのにどういうわけか
彼が李墨を離れてから
ずっと気分が晴れないの
本に書いてあったんだけど
東風に誘われ梨花が咲き
幾日も思いが募るとある
本来ならこういう恋煩いって
春風と梨花の頃なのに
どうして禎娘は
冬の時期からもうこんなに
女の子みたいに悩んでるのよ
真剣に話しているのに
からかうなんて
蘭 私はわがままかしら
戚さんは
仕事ができて
何でも手伝ってくれて
そばで世話を焼いてくれたから
自分のそばから
離したくないの
墨工房には多くの人が
出入りしているわ
仕事ができるのは彼だけじゃない
他の人が来ても去っても
それでもそんなに落ち込むの？
分からない
ため息はやめて
あなた...
彼がどう思っているかなんて
私たちには分からないし
考える必要もない
大事なのはあなたがどう思うかよ
自分の気持ちも
整理できていないのに
一人で悩んでも仕方ないでしょ
私は…
そうだわ
ちょうどいいわ
今回の南京行き
一ヶ月ほどあるんでしょう
もし向こうに着いて
戚旦那とか戚九とかのこと
すっかり忘れてしまったら
それは好きじゃないってことよ
今の悩みなんて
彼がそばにいることに
慣れていただけ
でも
もし向こうで
見たものや
おいしいものや楽しいことも
それに新しい出来事を全部覚えて
帰ってきて彼に話したくなるなら
もうおしまい
逃げられないわ
あなたの心の中に
本当に彼がいるってことよ
誰に教わったの？
物語で読んだの
南京は正事があるのよ
生辰墨選定だわ
遊んでる暇なんてないわ
それに南京なんて広すぎて
行ったこともない
道も分からないし
右も左も分からないのに
馬鹿ね
南京なら私は詳しいわよ
待ってて
父に頼んで
私も一緒に行けるようにするわ
本当？
約束よ
京城からの知らせよ
目を通して
いいぞ
この清鶴も
ついに自業自得だ
言官たちが先頭に立って
いくつもの訴えを
通政司に上げたそうよ
いくら陛下の寵愛があっても
朝廷の声は無視できないわ
一月も拝謁がないらしい
このままなら
そう遠くないうちに
清鶴はすぐに見捨てられる
そうなれば田家も後ろ盾を失う
ついに蝿が清鶴にたかったわけだ
田家は権力に取り入る甘さを覚えた
きっと同じことを繰り返すわ
聞いたわよ
田本昌は今回公主府の司墨選定に
出たのは
寿暘公主に取り入るためらしいわ
心配しないで 姉さん
墨作りなら禎さんが負けるはずない
でも田本昌の動きが怪しいの
各家は南京へ行く時
自家の上等な墨を多めに持って
行って売るのに
でも田本昌は
溜めていた蘇合油墨を
先に安値で処分しているの
今回の南京行きでは
千両もの銀を持っているわ
分かった
清鶴はもう終わりだ
南京でさらに上の権力者に
取り入るつもりだろう
姉さん
私は南京へ行く
田本昌が何を企んでいるか
確かめてくる
禎娘 ここが三山街よ
[南京]
徽州の四宝街みたいな所ね
一番にぎやかな通りなの？
そうよ
お嬢様 あちらを
私はこれを見るわ
一人で見て回りなさい
ほら 行って
正佑
見て 墨よ
どこの家の墨を置いてるの？
各名家のものがございます
各名家のものが？
はい
徽州の李家のものはあるの？
李家ですか？
本当にあります
ほら
正佑 本当にあったわ
見て
お嬢さん
阿膠糕はいかがですか？
店主さん 一つ試せるか？
どうぞ
はい
お客様 どうぞ
当店の新作
バラの阿膠糕でございます
おいしいですか？お嬢様
おいしい
悪くないわね
この阿膠糕 本当においしい
しかも持ち運びやすい
禎娘に二箱買おう
よし
はい
二箱ですね
私がもらいます
ありがとう
どういたしまして
はい どうぞ
はい
ありがとうございます お嬢様
おいしいです
[寿暘公主府]
正佑
古琴の形か
斬新だな
正佑
これは休寧王家の墨
千歳墨よ
休宁派は華やで
金漆彩に長ける
それに見て
上の金漆はきれいでしょう
［松風 霜髓 千歳 太素
水月 青圭］
この集錦墨や揃い墨は
贈り物に使えるのよ
銭塘十景
そう これは銭塘の林家のもの
林家が得意なものは何か分かる？
彫版？
そうよ
人物や風景や物語
皆あるでしょう？
それに 林家伝来の彫版は
代々受け継ぐ
李家の松煙墨のように
同じ理だよ
なるほど
なるほどな
あれは製墨五傑の一人
斉春ではないか？
御用監の司吏になったばかりなのに
なぜここへ来た？
今日の宴はただ事では
ないかもしれないな
来たぞ
静かにしろ
斉様
司吏様
よいよい
斉様
斉様にご挨拶を
よい 皆の者
華児
栄華姉さん
最近はどうだった？
手紙は届いたか？
[御用監司吏 斉春]
公主のおなり
公主に拝謁いたします
面を上げなさい
公主に感謝いたします
斉司吏も来ていたのね
[寿暘公主]
公主 ご機嫌麗しゅう
田栄華と申します
公主にご挨拶申し上げます
歙県田家は光栄に存じます
斉司吏様をお招きし
田墨を代表して
公主府の生辰墨出たに参じました
全力を尽くして良い墨をお届け
貴妃様のお祝いといたします
田栄華？
京城で
徐宛がそなたの名を
口にしていたような気がする
宛叔母様もよく私に
公主殿下の孝心を
お話しくださいました
大変感服しておりました
本日 公主にお目にかかれ
これは私の喜びでございます
後ほど府で宴を設ける
残って相伴せよ
ありがとう存じます 公主
公主殿下
各墨坊の初選墨品が揃いました
どうぞご覧ください
どれも素晴らしいわ
でも物足りない
母上様のために誂えたい生辰墨は
ありふれた名墨でもなく
見た目だけの
祝いの墨や仏墨でもない
母上様のために誂えたい墨は
内外ともに唯一無二のものを
母上様のお心と品格に
相応しくあるべきで
皇家の品格も
失ってはならない
ゆえに
各家に一ヶ月の猶予を与える
一ヶ月後に新たな墨を献上せよ
私が直々に品評する
生辰墨に選ばれた者は
公主府より三年間の司墨権を授かる
墨作りの各家 よく考えよ
私を失望させるでない
正佑
先に上へ行って待ちなさい
ここで華児姉さんを待ちたいの
分かった
行きなさい
聞いた話によると
君は李金水の孫娘だとか
なぜ李金水は自ら来なかったのだ
祖父は近頃 体調を崩して
それに
数年前に歯に釘を打ち込むよう
誓いを立ててから
二度と墨に触れておりません
頑固者め
今回は彼と
直接勝負できると思ったが
まさか李家が娘を
寄越してくるとはな
人材がいないな
私はまだ若輩者ですが
私の墨作りの腕は
祖父から直々に教わったもので
学んだのは李墨の正統な技です
先ほど私が作った墨を
先輩はご覧にもなっておりません
そのお言葉は
些か軽率に過ぎましょう
君の漆煙古墨は良いけど
再和墨の発想も
幾分機転が利いている
その年で
これほどの腕前は見事なものだ
だが俺に勝ちたいなら
まだ数年は追いかけてこい
さっさと帰って李金水を呼び
助けてもらえ
ご評価ありがとうございます
ですが 私は李墨の掌事です
李墨を代表して参加するのは
当然のことです
ご心配には及びません
必ず李墨の最高水準の墨を
作ってみせます
その時は先輩と
堂々と勝負させてください
華児
李掌事
お嬢さんから伝言です
お嬢さんが申しますには
人はひとたび選択をすれば
もう同じ道を歩む者ではなくなると
今や彼女は京城の貴き女
あなたは一介の
商人墨職人に過ぎません
しかも競い合う敵同士です
過去のことは
二度と口にしないでください
今後会う必要もないとのことです
華児 やっと戻ったか
南京に何しに来たの？
兄さんによく見せてくれ
どこの仙女かと思ったぞ
わかってる人には
田家墨坊のお嬢さんだとわかる
知らない人なら
郡主様と見間違えちまうぞ
さあ 妹よ
早く座れ
ほら
座って
さあ 妹よ
公主府の生辰墨は
もう斉司吏に田墨を代表させて
選定に出させたから
あなたが気にすることはない
妹が製墨五傑の斉春を招けたんなら
もちろん安心だ
だが田墨の掌事として
関わらないわけにはいかないだろ
それに清鶴仙人は最近
京城でかなり問題を起こしてる
南京に来たのも
他の伝手を探すためだ
後で巻き込まれないように
まだ権力者に取り入ろうとするの？
田本昌 聞くけど
前に清鶴仙人が
上等な松煙墨を求めた件
私が収めたはずなのに
なぜ蒸し返したの？
金和様の松を奪い
李家を踏みつけるためでしょ？
忠告も聞かず 無茶ばかり
いざという時
どうするつもりよ
妹の言う通りだ
だが華児
この神様を招いたのは君だ
代わりに兄が世話をしているのに
僕を責めるなよ
こうなった以上
お互い一致団結してこそ
田家墨坊を守れるだろ
聞いたけど 今日の公主府の宴には
貴族や重臣も招かれてるそうだ
君もその機会に僕を紹介してくれよ
知り合いを増やすのは
田家にとって有益だろう
そう思わないか？
さあ お茶を
妹よ
頼むよ
さあ
お茶を
連れていってくれ
いいだろう？
じゃあ後で一緒に行きましょ
ありがとう 妹
さあ
一杯飲もう
おい
お茶をくれ
へい
旦那様
禎さんから帽子をもらったでしょう
暖かそうな帽子じゃないですか
今日は南京はとても寒いですね
なぜかぶらないんですか？
触れてほしくないことを言うな
君には関係ないだろう
今回の生辰墨選びですが
田栄華が斉春を招いたらしいです
禎さんの勝ち目は薄いですね
助けてやりませんか？
まずは自分たちのことを考えろ
この数日 田本昌は酒楼を貸し切り
毎日 宴会を開いています
留都六部の
礼部 吏部 戸部 工部の
ならず者どもが出入りしています
田本昌が生辰墨を得るためだけなら
なぜそんなに
お金を無駄にするのですか？
つまり田本昌は
公主府の司墨権が
目当てではない
他に狙いがあるはずだ
数日 彼を監視しろ
卑劣な手を打たぬようにな
はい
若様 お足元にご注意ください
出てきた
今日はお楽しみいただけましたか？
ああ
楽しませてもらった
さすがは田家の掌事
今日は大盤振る舞いだったな
また何かあればいつでも呼んでくれ
ありがとうございます
では また
ああ
また今度な
必ず
お気をつけて
行くぞ
あそこに新しい酒屋が
もう一軒行こう
こちらへ
蕭七
行ったぞ 尾行しろ
抜かるなよ
寒い 凍え死ぬ
外は寒かったでしょ？
ええ
早く入って暖まって
生辰墨の進み具合はどう？
貴妃様は熱心な仏教徒だから
墨に白檀の香りを加えてみようかと
思ったの
墨に香りをつけるの？
凝ってるわね
もちろんよ
貴妃のための墨なんだから
細部に気をつけないと
発想も広げないとね
こだわりどころが
山ほどあるんだから
でも墨に白檀の香りをつけるなんて
他の店でも思いつくかもしれない
単純すぎるわ
もう少し考えてみる必要がある
禎娘
いい知らせがあるの
今日 外で聞いたんだけど
公主の生母である杜貴妃は
落霞寺の法慧禅師とお親しくて
お寺で写経をして
祈禱したことがあるそうよ
書も残っているとか
近いうちに段取りするから
二人でお寺に行こう
法慧禅師に会って
貴妃様の真筆を
見せてもらいましょ
それはすごく助かるわ
貴妃の書を拝見できれば
墨の好みも分かるもの
禎娘 あなたには
一流の墨の製法の腕がある
私は
目も耳も抜かりなく働かせる
二人合わされば最強よ
できないことなんてないわ
禎娘 徽州に送る荷物は
もう分けたわよ
確認して
はいはい 今行くわ
行くわよ
こんなにたくさん
禎娘
何か漏れがないか 確認してくれ
はい はい
日が暮れる前に送っておく
三日から五日もあれば届くはずだ
これは和園の分ね
これも和園の分よね
ええ
これは
この三つはおばあ様の分
お茶だ
はい
ええ
これは景東おじさんの膝掛けよ
その下の絹織物は
大伯母様と媖おば様の分
小李墨軒… 私が見るわ
違うわ
これは小李墨の分よ
入れ替えるわね
はい
これは李墨の
そう これは城門洞の
お爺さんの肺を潤す薬
これも城門洞の分
ええ
お母さんの手を温める物よ
これは未来の甥っ子へのおもちゃよ
面白いわね
ええ そうよ
これで全部ね
じゃあ これはどなたに？
これは義厚生に
何だ？
いえ
ただの食べ物よ
そうだね
それから
南京に到着した後
まだ実家に無事を知らせていないわ
この手紙も一緒に送って
みんなを安心させてあげたいの
承知した すぐに行く
気をつけて
割らないでね
はいよ
これは大事にしないと
[南京落霞寺]
法慧様 お客人がお見えです
禎娘と申します 禅師様
蘭児と申します 禅師様
[法慧禅師]
皆々様
お求めの件は
拙僧の力ではお助けできない
禅師様 まだ何も
申し上げておりませんが
どうして私どもの目的が
わかりますか？
こちらの方の手には墨の痕があり
製墨師だろう
禅師様は慧眼でいらっしゃいます
慧眼などではない
ただ この数日
貴妃様の生辰墨の件で
拙僧を訪ねてくる製墨師が
あまりに多くて
何度も目にしているうちに
見当がつくようになった
禅師様がすでに来意をご存じなら
遠回しな言い方はやめます
禅師様 こちらには貴妃様が
自ら写されたお経があると聞き
拝見してもよろしいでしょうか？
禅師様
これは我が家に伝わる貝葉経です
お寺と
禅師様にお納めいたします
お気持ちはありがたいが
拙僧には受け取れない
貴妃様は確かに当寺に参られ
拙僧も貴妃様に
何度か説法をした
しかし落霞寺には
貴妃様の写経はない
この噂はどこから広まったのか
わからない
禅師様のお立場は分かります
もし直接見られないのでしたら
貴妃様の字の癖について
お聞かせいただけませんか？
南無阿弥陀仏
出家たる者 偽りは申さぬ
拙僧は持ってないどころか
貴妃様の写経を
見たこともない
皆さまに忠告する
もうこの経文に執着するな
半年前
宮中で貴妃様の書を盗み
売ろうとした者がいたとか
見つかるやいなや
すぐに打ち殺されたそうだ
皆さま どうかお引き取りを
拙僧はこれにて
ご苦労さま
わざわざ遠くまで来たのに
結局 無駄足だったわ
大丈夫よ 蘭
この道がだめなら
別の道を探せばいい
きっと方法はあるわ
空を見ると雨が降りそうね
傘も持ってないし
早く山を下りましょ
行くよ 行くよ
少々お待ちください
皆さま 少々お待ちを
この傘を皆さまに
道中でお使いください
傘をくださり
ありがとうございます
小僧がお贈りするのではありません
寺のある方から頼まれたのです
ある方？
誰なの？
傘をくれたのは誰ですか？
親切な人かも
蘭 ここで待ってて
すぐ戻るから
[抗倭戦没将士衆霊之位]
旦那様 禎さんを見かけたのに
本当に会いに行かないのですか
私たちにはやるべきことがある
傘を渡せばそれでいい
口では手伝わぬと言いながら
裏では傘を届けさせるとは
素直じゃないですね
ここは仏門の地だ
無駄口はよせ
戚九
禎さん
蕭さん
やはりあなただったのね
前に南京には来ないって
言ってたじゃない？
なんで今日ここにいるの
前は確かに身動きが取れなかった
でも今日は戚元帥の命を受けて
戦死した兵士たちのために
祈祷に来た
この傘 あなたがくれたのね
彼が送った
私です
私が送りました
とにかく
この広い世の中で
あなたとここで会えたのは
何かのご縁ね
お祈りは終わったか？
終わったなら
私と蘭と下山しない？
正身兄さんと正佑は二人とも
南京に来た
みんなで集まらない？
私は今日ちょっと用事があって
招待は受けられそうにない
悪いな 禎掌事
気にしないで
この間 家族に
南京の名産を
たくさん送ったんだけど
あなたの分も一緒に送ったの
届いた？
いいえ
徽州を離れて数日で
何も受け取ってない
そう
じゃあ お邪魔はしないわ
どうぞ
では
この傘 どうやって返せばいい？
傘一本のことだ 気にするな
やっぱりあなたが送ったんじゃない
仏様の前で嘘をつくなんて
持って
私はいらない